---
layout: post
title: new-years-concerts
postTitle: 2021新年音乐会合集
categories: [Music]
keywords: Music
mathjax: false
typora-root-url: ..
---

年交的一周总是乐迷们最幸福的时候，各大乐团精心筹备的新年音乐会在两三天内接踵而至。我也把国内能找到资源的主要乐团的新年音乐会都基本观赏了一遍。还有一些没听完的会继续更新。

首先是欧洲团。受疫情影响，今年各大乐团的新年音乐会大都是以无观众线上方式进行。

#### 柏林爱乐（彼得连科）- BV1LT4y1T7ds

今年的主题是西班牙音乐，BPO的音乐总监一如既往地犀利。节目单里的主菜是西班牙作曲家罗德里戈的一部完整的三乐章吉他协奏曲，独奏家比加列斯的演绎相当完美，情感一步到位。此外，由于吉他乐器本身的特点，协奏曲中独奏乐器与乐团的交流十分频繁且有趣。

本场大俗曲有《莱奥诺拉》序曲3，著名的《西班牙浪漫曲》（吉他独奏）和《西班牙随想曲》。最后的压轴是老肖的《牛虻组曲》，把现场气氛推到了热烈的顶点。看得出来彼得连科真的很喜欢用提速的方式表达音乐情感。有人说这样很低级很俗，不过我喜欢，嘻嘻。

#### 维也纳爱乐（穆蒂）- BV1SK411g7mS

最著名和通俗的维也纳新年音乐会不仅是为乐迷准备的新年礼物，也承担着向全世界普及西方古典音乐的任务。今年是穆蒂五进宫，7首曲目是首次演出，其中4首是非施特劳斯家族作曲。穆蒂还格外偏爱老家的音乐，上下半场的首曲都来自意大利作曲家苏佩。外界原本猜测他会尝试打破传统，加入一两首歌剧序曲，看来未能成行。

这次音乐会最大的亮点在于芭蕾舞，四组舞者在《春之声圆舞曲》中演绎了一曲芭蕾复调（还第一次出现了亚裔面孔的舞者）。取景依然是室内外结合，非常典雅漂亮，又是一部成功的维也纳旅游广告。（吐槽：几天前的哈工大交响乐团的新年音乐会上，主持人不知道从哪抄的资料，说春之声圆舞曲是纯粹的音乐作品，不是用作舞蹈音乐的，结果几天后WPO就拿这曲子做了芭蕾舞背景。）

还有一个有趣的花絮穆蒂大师在接受央视采访的时候说，今年我们终于可以在“没有观众干扰的情况下”演奏《拉德斯基进行曲》了，“观众们总是打不对拍子，当然我说的不是中国观众”。

#### 莱比锡布商（无指挥）- BV1fv411s7JN

2020年是贝多芬诞辰250周年，又是新冠疫情肆虐的一年，莱比锡布商的新年音乐会很简单：一部完整的贝多芬《第九交响曲“合唱”》，但演绎的方式比较特别：并非完整的管弦乐团，而是由两架钢琴和一部定音鼓演奏李斯特的改编版。这个安排相对严肃保守，但也发人深思；演出时的舞台灯光也相当克制。个人最喜欢戏谑曲乐章和终乐章，没有了人声的欢乐颂音乐线条更加清楚，但情感上就那么磅礴肆意。经过了艰难苦痛的2020，以这种心情迎接新年是再合适不过了。

#### 莫斯科爱乐（安德烈·格列西科夫）- BV1Uh411176P

有半数观众。既有俄罗斯风情，又有维也纳传统的音乐会，整场都是老柴和施特劳斯等人的大俗曲。指挥是很年轻的帅小伙，控制力稍显不足，有两三次小翻车，不过瑕不掩瑜。

#### 日本银座（沼尻竜典）- BV1jv411x7qC

这次日本银座的时间安排很有特点，类似于春晚，在贝多芬的命运交响曲胜利结束的那一刻迎来新年，预示着人们终将战胜苦难，迎来新年的曙光。无论是技术上还是音乐上，想要做到这么精准的控制，对导演、指挥和乐团都是相当严苛的考验。

除了命运交响曲，整场音乐会的爵士味非常浓（不愧是东洋人）。除去爵士，还有一些脍炙人口的西方作品：巴赫的双小协以及压轴节目是斯特拉文斯基的《火鸟》。《火鸟》压轴是挺意外的，听完之后发觉效果还真挺不错，既有剧烈的情感变化，最后的力量感也十足，是相当精致的一部作品（不过东京这个舞蹈欣赏不来）。（正当我这么想的时候，突然上来了几个滑稽的吉祥物演员并开始演拉德斯基。）

真正的吐槽：这场最迷惑的节目是零点后的第一个节目，搞了个悲惨世界do you hear the people sing大合唱，这在唱给谁听呢…… 日本人民也要自由？不太懂这脑回路。

#### 科隆西德广播（马塞拉鲁）- BV1s64y1Z7mb

开场曲是莫扎特和斯特拉文斯基的两板斧，虽然在寝室穿得不多，但听完浑身都热起来了。下半场是几个比较冷门的西班牙风情声乐作品。

#### 威尼斯凤凰剧院（丹尼尔·哈丁）- BV1ki4y1w7VT

凤凰剧院的新年音乐会受众比较固定，喜欢歌剧的朋友会比较偏爱。不过今年大俗曲比较多，用来入坑也是不错的。（吐槽：上半场的贝四竟然全网找不到资源。）

#### 鹿特丹爱乐（杰基耶夫）- BV1UX4y1T7k8

姐夫搞了个迷你新年音乐会，只有20分钟，曲目就是《蓝色多瑙河》和《蝙蝠序曲》。虽然时间很短，导播几乎给每个乐手都给了特写，大家脸上都洋溢着藏不住的幸福笑容。音乐和新年果然可以让人暂时忘却所有烦恼。

#### 荷兰皇家音乐厅（克劳斯·麦凯拉）- BV1QA411s7La

RCO没有新年音乐会，这里就说圣诞音乐会。原定指挥法比奥·路易斯不幸中招新冠病毒，由年轻的芬兰指挥家克劳斯·麦凯拉代为指挥。曲目是贝多芬的田园交响曲和德彪西的大海，RCO官方的介绍是「带我们游历陆地和海洋」，十分精辟。虽然指挥很年轻，但本场演出质量和录音质量都很高，弦乐既丝滑又有力。

---

还有国内团的新年音乐会。说实话，国内一部分团搞的东西与其叫新年音乐会，不如叫新年联欢晚会。目前只听了两场，等期末考完要是还有兴致再继续更。

#### 上海交响/中国爱乐/广州交响（余隆）- BV1Y54y1x7Jv

有半数观众，录音质量一般。不知道什么原因，好几个协奏曲节目，不带麦的独奏乐器声音投射都存在不足（反观BPO，哪怕是吉他这种声音很小且投射受限的乐器，最终录音都相当清晰和均衡）。如果没去现场，听录音价值不大。

曲目基本都是中国歌曲和改编作品。两个我比较喜欢的节目是长笛协奏曲《舞诗》，中西结合又带一点现代味道的曲子；以及双小提奏鸣曲《纳瓦拉舞曲》，相当默契顺畅的演奏（ling学家狂喜）。

#### 哈尔滨交响（汤沐海） - 哈响公众号

疫情原因，原本的线下音乐会改成了无观众线上，曲目也做了一些调整，变得更加通俗。特色是有两首哈尔滨城市歌曲《哈尔滨我心灵的光》和《冰雪再相逢》。《我的祖国》是歌剧团合唱，比起上海的二胡独奏气势更足，更能反映原版风味。